---
layout:     post
title:      와이파이는 어떤 의미도 없습니다
date:       2014-06-24
summary:    무려 2005년에 확실히 밝혀진 사실인데 이제서야 왜 와이파이의 어원이 무엇이었는지 궁금해하지 않았는지 궁금해졌다. 때로는 대답이 질문보다 선행할 수 있다는 것인데 헛소리는 그만 하고 와이파이 얼라이언스의 창립 멤버 중 하나이자 와이파이라는 이름을 결정하게 되는데 주도적인 역할을 한 필 벨랑어가 이에 대해 밝힌 글을 번역해본다. 심오한 이야기는 아니지만 재밌는 이야기인 것은 확실하다.
category:   Life
---

[무려 2005년에 확실히 밝혀진 사실](http://boingboing.net/2005/11/08/wifi-isnt-short-for.html)인데 이제서야 왜 와이파이의 어원이 무엇이었는지 궁금해하지 않았는지 궁금해졌다. 때로는 대답이 질문보다 선행할 수 있다는 것인데 헛소리는 그만 하고 와이파이 얼라이언스의 창립 멤버 중 하나이자 와이파이라는 이름을 결정하게 되는데 주도적인 역할을 한 필 벨랑어가 이에 대해 밝힌 글을 번역해본다. 심오한 이야기는 아니지만 재밌는 이야기인 것은 확실하다.

## 와이파이는 어떤 의미도 없습니다.
### 어떤 단어들의 머리글자(acronym)도 아닙니다. 아무런 뜻도 없습니다.

와이파이라는 문자와 음양 스타일의 로고는 인터브랜드라는 회사에 의해 고안되었습니다. 우리(현재는 와이파이 얼라이언스라고 불리는 와이어리스 이더넷 컴패터빌리티 얼라이언스의 창립 멤버들)는 마케팅과 상호운용성을 나타내는 딱지에 쓰일 이름과 로고를 만들기 위해 인터브랜드와 계약을 맺었습니다. 단지 "IEEE 802.11b Direct Sequence"라는 말보다 좀 더 캐치한 무언가가 필요했을 뿐입니다. 인터브랜드는 "프로작(Prozac)", "컴팩(Compaq)", "원월드(Oneworld)", "이메이션(Imation)"을 비롯해 여러분이 들어봤을 여러 브랜드의 이름을 만든 회사입니다. 인터브랜드는 또한 "비바토(Vivato)"의 이름을 만든 회사이기도 합니다.

여러분이 와이파이가 "와이어리스 피델리티(Wireless Fidelity)"를 의미한다고 어디선가 들었다면 그건 제 동료들 중 몇몇이 너무 걱정을 했기 때문일 겁니다. 우리는 브랜딩이나 마케팅과는 모두 거리가 먼 사람들이었습니다. 와이파이라는 이름에 어떤 식으로든 의미를 부여하지 않고 사용한다는 것을 상상할 수도 없는 그런 사람들이었습니다. 그래서 우리는 와이파이라는 이름과 "와이어리스 피델리티를 위한 표준(The Standard for Wireless Fidelity)"라는 문구를 함께 사용하기로 결정했습니다. 이 결정은 사람들을 혼란시키고 브랜드의 의미를 희석시키는 순전한 실수였습니다. 아마 2000년 근처 1~2년 동안 이 문구는 우리의 모든 소통 수단에 사용되었습니다. 여전히 이 문구가 프린트된 모자와 골프 셔츠 몇 개를 가지고 있을 정도입니다. 시간이 지나 와이파이가 훨씬 더 성공적으로 자리를 잡고 다른 대기업에서 일하던 마케팅 인력, 영업 인력을 영입하고 난 뒤 우리는 저 문구를 더 이상 사용하지 않기로 결정했습니다.

그러니까 저 문구는 브랜드 이름 이후에 지어진 겁니다. 우리는 인터브랜드가 선정한 10개 정도의 이름 중에서 와이파이라는 이름을 골랐습니다. 태그는 그 뒤에, 얼라이언스의 초기 멤버 6명이 지어낸 것이고 아무런 의미도 없습니다. 문구를 조금 더 자세히 분해해보면 이 사실이 명백하게 드러납니다. "표준(The Standard)"? 와이파이 얼라이언스는 그 자체가 새로운 표준을 만들지 않기 위해 꾸준하게 노력해왔습니다. 우리의 표준은 IEEE 802.11입니다. 와이파이 얼라이언스는 상호운용성에 대한 인증과 그 브랜딩에 초점을 맞추는 그룹입니다. 우리는 새 표준을 만들지 않습니다. IEEE와 경쟁을 하려는 그룹도 아닙니다. 오히려 그들의 노력을 보완하려는 그룹입니다. 따라서 와이파이는 절대로 표준이 될 수 없습니다. 그럼 "와이어리스 피델리티(Wireless Fidelity)"는 무슨 뜻이냐고요? 아무 뜻도 없습니다. 그저 와이(Wi)와 파이(Fi)라는 두 단어를 입에 붙게 만드려는 어설픈 시도였을 뿐입니다. 그게 전붑니다.

정리하면, 우리는 인터브랜드라는 회사를 고용해 신선한 이름과 로고를 만들게 하는 것엔 성공했지만 아무 의미 없는 문구를 더함으로써 그 결과물을 망쳐버린 셈입니다. 부디 우리가 여태까지 해낸 좋은 일들을 응원해주시고 저 문구는 잊어주시길 바랍니다.
