---
layout:     post
title:      브람스를 좋아하세요..., 프랑수아즈 사강
date:       2017-05-10
summary:    향후 몇 년간은 프랑수아즈 사강을 무척 빨아제끼게 될 운명이다.
category:   Book
---

대체 왜 제목에 점 세 개가 들어가 있는 건지 이야기를 읽기 시작해서 처음으로 브람스에 대한 레퍼런스가 나오기 전까지는 조금도 이해하지 못하다가, 바로 그 대목을 마주치고 나면 무릎을 탁 치면서 그 미묘한 뉘앙스의 차이를 짚어낸 사강의 그 지극히도 예민한 감성에 존경심을 표하게 된다.
어느 정도 불란서 국민 정서인 복잡미묘한 연애 마인드에 익숙하지 않은 사람이라면 - 예컨대 프랑수아 트뤼포의 대표작인 <<쥴 앤 짐>> 같은 영화를 보고 도무지 저 감정선을 이해할 수 없다라고 항복 선언을 해버렸다든지 - 이야기에 등장하는 인물들의 감정선이 지나치게 과장되었다든지, 명확하지 않은 인간 관계에 대해 지저분하다든지 또는 죄다 쿨몽둥이로 찜질을 해줘야 한다든지 하는 다소 깊이 없는 촌평을 하게 될 가능성이 높다.
하지만 나 같은 극단적인 개인주의자이자 도저히 스스로를 연애 감정에서 해방시킬 명목을 찾지 못하는 사람으로서 보자면 프랑수아즈 사강의 <<브람스를 좋아하세요...>>는 기가 막히게 훌륭한 이야기이고 혹시라도 연인 관계를 맺고 있는 사람이 있을 경우 두 사람이 필수적으로 같이 읽고 이야기를 나눠야 할 스터디의 대상이라는 극찬을 내리고 싶다.

향후 몇 년간은 프랑수아즈 사강을 무척 빨아제끼게 될 운명이다.

> 인도로 올라서다가 발목을 겹질린 그는, 즉각 순순히 체념한 듯한 태도로 절뚝이며 걷기 시작했다.
> 그가 지나가자 여자들이 뒤를 돌아보았다.
> '저렇게 젊고 저렇게 잘생겼는데 다리를 절다니. 정말 아깝군.' 하는 그들의 생각이 자신의 등을 후려치는 것을 그는 느낄 수 있었다.
> 자신의 외모에 여전히 아무 확신도 갖지 못했지만 그는 한시름 놓이는 기분이 들었다.
> '나는 추한 얼굴이 주는 힘 같은 건 가질 수 없겠군.' 그러면서 그는 때로는 저주받은 화가로, 때로는 습지를 떠도는 양치기로 살아가는 고행의 삶을 떠올려 보았다.

> "브람스를 좋아하세요?" 그녀는 열린 창 앞에서 눈부신 햇빛을 받으며 잠시 서 있었다.
> 그러자 "브람스를 좋아하세요?"라는 그 짧은 질문이 그녀에게는 갑자기 거대한 망각 덩어리를, 다시 말해 그녀가 잊고 있던 모든 것, 의도적으로 피하고 있던 모든 질문을 환기시키는 것처럼 여겨졌다.
> "브람스를 좋아하세요?" 자기 자신 이외의 것, 자기 생활 너머의 것을 좋아할 여유를 갖고 있기는 할까?
> 물론 그녀는 스탕달을 좋아한다고 말하곤 했고, 실제로 자신이 그를 좋아한다고 여겼다.
> 그것은 그저 하는 말이었고, 그녀는 그 사실을 알고 있었다.
> 마찬가지로 어쩌면 그녀는 로제를 진정으로 사랑하는 것이 아니라 사랑한다고 여기는 것뿐인지도 몰랐다.

> 폴은 눈치 채지 못했지만 그들이 처음으로 함께 밤을 보낸 날 시몽은 잠을 이루지 못했다.
> 그는 그녀의 몸에 몸을 붙이고, 그녀의 허리에 살짝 잡힌 주름 위에 한쪽 손을 올려놓고, 그녀의 고른 숨소리에 자신의 숨소리를 맞추면서 가만히 누워 있었다.
> '자는 체하려면 애정이 지나치든가 권태가 지나치든가 해야겠군.' 하고 그는 막연하게 생각했다.
> 이제까지 권태가 지나친 쪽의 경험만을 해 온 그는 잠든 폴에 대해 순수한 열정을 바친 숫처녀에게보다 더 큰 책임감을 느꼈다.
> 두 사람은 그렇게 조심스럽고 감동되어 각자 자고 있는 체하며 상대가 깰까봐 꼼짝도 하지 않은 채 몸을 맞대고 서로를 지켜보며 밤을 지샜다.

> "사랑해."라고 말하며 시몽은 전화를 끊었다.
>
> 전화박스 밖으로 나오면서 그녀는 화장실의 거울 앞에서 기계적으로 머리에 빗질을 했다.
> 거울 속에는, 방금 누군가에게 "사랑해."라는 말을 들은 얼굴이 있었다.

> 그녀는 그에게 눈물을 보이지 않으려고 재빨리 차를 출발시켰다.
> 눈물 때문에 시야가 흐릿했다.
> 그녀는 기계적으로 와이퍼를 작동시켰고 그런 행동에 어이없는 웃음이 터져 나왔다.

> "지금처럼 되지 않았다면 어떻게 살았을 것 같아?"
>
> "전남편 마르크와 헤어지지 않았을 거야. 그는 친절했고, 요컨대 무척 사교적이었어. 몹시 부자였고....... 잘해 보려 했지만......."
>
> 힘들고 모욕적이고 복잡한 세계에 몸담고 있던 그때, 그 결정 하나로 어떻게 자신의 삶이 갑자기 일하는 여성의 생활로 바뀌게 되었는지에 대해, 여러 가지 절차, 물질적인 어려움, 미소, 침묵 같은 것들에 대해 그녀는 그에게 설명하려 애썼다.
> 시몽은 그녀의 말을 들으며 그런 추억 속에서 사랑과 연관이 있는 것을 가려내려 애썼다.
